# 工厂模式

**前言：**

在面向对象编程中, 最通常的方法是一个new操作符产生一个对象实例，new操作符就是用来构造对象实例的。但是在一些情况下，new操作符直接生成对象会带来一些问题。举例来说，许多类型对象的创造需要一系列的步骤: 你可能需要计算或取得对象的初始设置； 选择生成哪个子对象实例；或在生成你需要的对象之前必须先生成一些辅助功能的对象。 在这些情况,新对象的建立就是一个 “过程”，不仅是一个操作，像一部大机器中的一个齿轮传动。


**工厂模式可以分为三类：**

* 1）简单工厂模式
* 2）工厂方法模式
* 3）抽象工厂模式

注：在《设计模式》中，将工厂模式分为：==工厂方法模式和抽象工厂模式==。我们可以将简单工厂模式看成工厂模式的一个特例，两者归为一类。



## 简单工厂模式

```java
public class BMW320 {
	public BMW320(){
		System.out.println("制造-->BMW320");
	}
} 
public class BMW523 {
	public BMW523(){
		System.out.println("制造-->BMW523");
	}
}
 
public class Customer {
	public static void main(String[] args) {
		BMW320 bmw320 = new BMW320();
		BMW523 bmw523 = new BMW523();
    }
}
```

上面这种由客户自己去创建一款车的，客户就和车紧密耦合在一起了，为了降低耦合，就出现了**工厂类**。

**工厂类的作用：**就是将创建宝马车的操作细节全部放到工厂里面去，客户直接使用工厂的创建方法，传入想要的宝马车型号就行了。

```java
//产品类
abstract class BMW {
	public BMW(){		
	}
} 

public class BMW320 extends BMW {
	public BMW320() {
		System.out.println("制造-->BMW320");
	}
}

public class BMW523 extends BMW{
	public BMW523(){
		System.out.println("制造-->BMW523");
	}
}

//工厂类
public class Factory {
	public BMW createBMW(int type) {
		switch (type) {
		case 320:
			return new BMW320(); 
		case 523:
			return new BMW523();
		default:
			break;
		}
		return null;
	}
}

//客户类
public class Customer {
	public static void main(String[] args) {
		Factory factory = new Factory();
		BMW bmw320 = factory.createBMW(320);
		BMW bmw523 = factory.createBMW(523);
	}
}
```

当客户不再满足现有的车型号的时候，想要一种速度快的新型车，只要这种车符合抽象产品制定的合同，那么只要通知工厂类知道就可以被客户使用了。所以对产品部分来说，它是符合开闭原则的；但是工厂部分好像不太理想，==因为每增加一种新型车，都要在工厂类中增加相应的创建业务逻辑（createBMW(int type)方法需要新增case），这显然是违背开闭原则的==。可想而知对于新产品的加入，工厂类是很被动的。对于这样的工厂类，我们称它为全能类或者上帝类。 



## 工厂方法模式

工厂方法模式去掉了简单工厂模式中工厂方法的静态属性，使得它可以被子类继承。这样在简单工厂模式里集中在工厂方法上的压力可以由工厂方法模式里不同的工厂子类来分担。 
工厂方法模式组成： 
       ==1)抽象工厂角色：== 这是工厂方法模式的核心，它与应用程序无关。是具体工厂角色必须实现的接口或者必须继承的父类。在java中它由抽象类或者接口来实现。 
      ==2)具体工厂角色：==它含有和具体业务逻辑有关的代码。由应用程序调用以创建对应的具体产品的对象。 
       ==3)抽象产品角色：==它是具体产品继承的父类或者是实现的接口。在java中一般有抽象类或者接口来实现。 
       4)具体产品角色：具体工厂角色所创建的对象就是此角色的实例。在java中由具体的类来实现。 
       工厂方法模式使用继承自抽象工厂角色的多个子类来代替简单工厂模式中的“上帝类”。正如上面所说，这样便分担了对象承受的压力；而且这样使得结构变得灵活 起来——当有新的产品产生时，只要按照抽象产品角色、抽象工厂角色提供的合同来生成，那么就可以被客户使用，而不必去修改任何已有 的代码。可以看出工厂角色的结构也是符合开闭原则的！

```java
//产品类
abstract class BMW {
	public BMW(){}
}
public class BMW320 extends BMW {
	public BMW320() {
		System.out.println("制造-->BMW320");
	}
}

public class BMW523 extends BMW{
	public BMW523(){
		System.out.println("制造-->BMW523");
	}
}

//创建工厂类
interface FactoryBMW {
	BMW createBMW();
}

public class FactoryBMW320 implements FactoryBMW{ 
	@Override
	public BMW320 createBMW() { 
		return new BMW320();
	} 
}

public class FactoryBMW523 implements FactoryBMW {
	@Override
	public BMW523 createBMW() {
		return new BMW523();
	}
}

//客户类
public class Customer {
	public static void main(String[] args) {
		FactoryBMW320 factoryBMW320 = new FactoryBMW320();
		BMW320 bmw320 = factoryBMW320.createBMW();
		FactoryBMW523 factoryBMW523 = new FactoryBMW523();
		BMW523 bmw523 = factoryBMW523.createBMW();
	}
}
```

